---
author: Fish
layout: post
title: 《疯狂的程序员》 
categories: life 
tags: kindle 
---
刚读完《疯狂的程序员》，发现有了Kindle后，阅读量比以前翻了数十倍。刚才查看这本书的评论时，才知道作者被抓了。写外挂被TX起诉，挺惋惜的，很多年过去了，希望作者一切安好，做了些摘抄，感慨一下。

<!--more-->


"
三天后绝影去了那公司。去的时候带了本《C++ Builder入门与提高》，这书也是从西南科技书店买的。他对老杨说：“C++ Builder已经没问题了，可以开工了。”


其实绝影自己都没想到才三天时间，他就可以从什么都不懂变成“没有问题”。所以有时候人的技术啊，知识啊也许并不是学出来的，是逼出来的。比如你去考软件设计师，本来至少有半年的时间来准备，可以那编译原理里面什么词法分析语法分析什么正则表达式啊看得你头都大了，这很正常，毕竟你是数学专业的就不是计算机专业的，是计算机专业的就不是数学专业的，甚至你跟这两个专业都不沾边。最后想算了还是放弃了，反正考试还有那么多内容，其它的学好点，一样能过。后来工作了，有一天，你BOSS跟你说：“小张啊，你从来没让我们失望过啊，最近很多程序员反应咱们那编译器不好用，你看干脆咱们自己开发个编译器算了。给你一个月时间够了吧，你可从来没让我们失望过啊。”他这么一说，尽管在那一个月中你每天都在心中骂他，可最后你自己都吓了一跳――居然还是把编译器给搞出来了。就这么一个月的时间逼一下，比那半年的效率都高得多。其实就算做不出来也没什么，做不出来很正常，做出来了你是牛人，这一个月要这么累死累活地工作是为什么？不是为了钱，是为了别人对你的信任和肯定。所以你骂完BOSS，偶尔回想起来也许你还是会感谢他的。


你说一个编译器里面有多少技术含量，论技术含量得值多少钱，可是你在公司还是只拿那么一点钱，最多BOSS再发给你2000块项目奖金。所以这样来看很多时候程序员工作真的不是为了钱，至少他在写那个程序的时候想得更多是如何去解决某个技术上的难题，当然，东西做完一交他有可能马上就会想到：呓，我的钱呢？才这么一点？所以你就不难理解很多人――像燕儿这样的人，他们不能理解你甚至嘲笑你居然可以天天坐那写一分钱都赚不到的程序，并且还写得很快乐。


对程序员来说，大部分是从解决问题特别是独立解决问题中来的，不是从这个CASE有多大，奖金有多少中来的。
"

"
所以技术也是如此，现在你觉得自己很菜，到明年你的技术又会比今年有所提高，虽然你自己不怎么感觉到，但提高是是实实在在的。不怕人没长进，就怕人没耐心，等不到明年就打退堂鼓。
"

"
“这你就不懂了。管理，是大棒加胡萝卜。一味抡大棒是行不通的，只有两种结果：要么把他们抡死了，要么把他们打跑了。所以，适当的大棒后面还是要有胡萝卜，还是要以鼓励很肯定为主，员工做了什么东西出来，首先要肯定他的成绩，然后再指出他的问题。这样才容易让人接受，也容易让人信服阿。”


绝影点点头，对周总大棒加胡萝卜的理论佩服得五体投地。看来资本家确实是深喑管理之道，要没三板斧，他也没这个能耐把公司开下去。


不过绝影思想还是没资本家那样成熟，那大棒和胡萝卜的比喻到他这里便成了养狗。管理他懂得不多，养狗的经验是一套一套的。


这管理不就和养狗一个道理吗？狗儿，他是你的宠物，不得不说，你需要他给你带来精神上的享受，除非你是个虐待狂，你总得想着好好的把狗儿养好，给他吃好的好喝的，带他去散步，去洗澡，病了还得去医院。


一味这样就能把狗养好吗？不行，你还得教他，让他坐就得坐，让他趴下就得趴下，他不听话，你就得教育他，现在很多家里养狗，主人反而管不住狗儿，他到处胡乱撒野你要是训他他还吼你。
所以你还得打。要打就狠狠地打。你打轻了，他以为你又在逗他玩。你得狠狠地，总之就是让他知道，不听话就要你痛，要拔你皮，吃你肉。
所以归根结底，养狗也是大棒加胡萝卜一个道理，两手都要抓，都要硬。
"

"
“这个CASE，我想大家已经了解了一些吧。我们就是要做3G平台下的P2P视频点播。具体的技术细节我已经和绝影，小杨说过了。其实我对这个CASE的想法远远不止这么一点。第一步，我们要实现在线直播。第二步，要实现点播，这里面服务器架开发和架设是个重点，不过现在我们还不需要把重点放到这个上面。第三步，我们要做多人可视电话、现场视频会议。最终，我想让我们的系统遍布到生活的每一个角落。大到NSA抓捕拉登的反恐行动，奥运会现场直播，小到老太太给儿子打电话，男女同学躲在被窝里用电话谈恋爱，总之，我的理想是无处不在，无孔不入。”

SS Liu聊完。绝影开始整理P2P项目的代码，先把所有的项目Rebuild All，看那Visual Studio 8的Output窗口输出一行行信息，最后显示：0个错误，0个警告，全部重新生成：1 已成功，0 已失败，0 已跳过。在平时，这是最惬意的事情，没有什么比看到自己亲手写的代码连一点条警告都没有就通过编译再惬意的事情了。编译完了，再看看Release，12K多，和以前一样，还是这样大。然后再Clean All，关闭项目，打个包，注明日期和版本，最后全部拖到Backup目录里去。
绝影一边做这些，一边笑自己：明明最后都是要Clean All的，为什么还要去Rebuild一次？
然后他自己回答道：这样做，让我知道我可以创建它们。我可以把这一行行枯燥无味的代码变成丰富多彩的软件。程序员是值得尊当今，程序员的双手是魔术师般的双手。

"

